# VorGubVed
Газета "Воронежские Губернские Ведомости".
Всё, что удалось найти в онлайн и оффлайн библиотеках.

Не хватает:
- 1844 год - выпуск 28
- 1846 год - выпуски 50, 51, 52
- 1848 год - выпуск 22
- 1860 год - выпуск 51

ВНИМАНИЕ! На сайте [hryc.by](https://hryc.by) есть поиск по тексту представленных здесь газет! А у меня, к сожалению, просто картинки - без текста и без возможности поиска. Поэтому настоятельно рекомендую пользоваться hryc.

## Как скачать

### Вариант 1 - скачать всё целиком  
(Может, не стоит? Всё вместе - это почти 80 гигабайт...)  
Вверху главной страницы https://github.com/achgenealogy/VorGubVed нажмите на зелёную кнопку Code и выберите опцию "Download ZIP"

### Вариант 2 - скачать папку
1) Зайдите в нужную папку. Например, в 1917 год, номер 1
2) Скопируйте ссылку на страницу, на которой вы сейчас находитесь. Для вышеназванной папки это будет https://github.com/achgenealogy/VorGubVed/tree/main/1910-1917_full/1917_photo/001
3) Вставьте ссылку в поле на сайте https://minhaskamal.github.io/DownGit
4) Нажмите Download
5) Подождите, через какое-то время всё обработается и начнётся скачивание (ждать придётся достаточно долго)

## Приблизительные размеры папок
(чтобы можно было посчитать, как долго они будут скачиваться)

1838-1839_full - 565 MB  
1840-1849_everything_possible - 7,29 GB  
1850-1859_full - 11 GB  
1860-1869_everything_possible - 14,1 GB  
1870-1879_full - 8,31 GB  
1880-1889_full - 10,5 GB  
1890-1899_full - 8,64 GB  
1900-1909_full - 6,87 GB  
1910-1917_full - 8,60 GB

## Информация про газету (из Википедии)
«Воронежские губернские ведомости» начались изданием с 1 января 1838 года и в течение 27 лет выходили один раз в неделю, а с 26 мая 1865-го выходили два раза в неделю.  
С начала издания до 1 июля 1863 года формат их был в 1/4 листа, а затем в лист.  
Издание прекратилось в 1917 году.

«Воронежские губернские ведомости» принадлежали к лучшим губернским ведомостям по обилию этнографического, исторического материала и данных для оценки и изучения местной провинциальной жизни. Особенный интерес представляют они в эпоху заведования ими Афанасьева (1847—1849 гг.), де-Пуле (1862—1863 гг.) и Веселовского (1865—1867 гг.).  
В 1853 году, впервые в газете, было опубликовано стихотворение "Русь" поэта Ивана Саввича Никитина. С конца 1860-х годов в газете публиковались этнографические заметки Михаила Алексеевича Веневитинова.

## Информация про газету (от меня)
По сути, это обычная газета с информацией для жителей. Есть приказы правительства, новости, объявления, статьи на различнейшие темы. Часто попадаются списки с фамилиями - присяжные заседатели, погибшие солдаты, поиск наследников, разыскиваемые призывники (в призывниках я нашла своего прадеда с указанной датой рождения).
На ВГД есть тема с полезными выписками - https://forum.vgd.ru/2163/131406/0.htm?a=stdforum_view&o=, там упоминаются и статистические сведения о губернии

## Информация про имена папок
Папки разбиты по десятилетиям.  
_full - собраны все номера  
_everything_possible - собрано всё, что удалось достать, но коллекция не полная  

Внутри десятилетий - разбиение по годам.  
_photo - этих выпусков не было в онлайн библиотеке, пришлось фотографировать вручную.  
Обратите внимание! Некоторые страницы сфотографированы несколько раз, потому что с первого раза не получилось чёткой фотографии. На всякий случай были сохранены все экземпляры фото. Поэтому если что-то не получается разобрать, проверьте, вдруг на следующем фото та же самая страница, но в улучшенном качестве.

## Информация про имена файлов
Файлы, заканчивающиеся на _compressed и _rebuild2, в оригинале были слишком большого размера. На github можно закачивать только файлы не больше 100 мегабайт, поэтому эти pdf пришлось ужать. Вроде бы получилось это сделать без потери качества, но если у вас будут сомнения, то оригиналы можно достать в онлайн библиотеке https://rusneb.ru/catalog/000200_000018_RU_NLR_DRGNLR_840/?volumes=page-1

## Зеркала
Изначально файлы были добавлены в https://terabox.com/s/1pIHVuNFcPDtgaUbbRuMLXg  
Там они без сжатия. К сожалению, terabox не всем понравился из-за регистрации и низкой скорости скачивания.

Файлы с terabox также были дублированы на Яндекс.Диск (спасибо Александру С., который это сделал!) - https://disk.yandex.ru/d/ipPWsWwDvdbNDA 
